Dobar dan, dzień dobry państwu, kłaniam się nisko.
Jestem w Dalmacji, jak widać, a nawet czuć, bo rozmarynu
aromat niesie się w powietrzu.
Zaczynamy zatem naszą nową dalmatyńską serię.
Ja też zaczynam
coś co będzie trwało dłużej, czyli całe lato w Dalmacji.
I chciałem zacząć od miejsca, w którym sobie bardzo
często odświeżam głowę, czyli przyjeżdżam tutaj
po długiej niebytności.
Wjeżdżam na górę, koło klasztoru franciszkańskiego,
staję i obejmuję to piękno.
Obejmijcie przez chwilę i wy je wraz ze mną.
Prędzej czy później każdy z nas tutaj trafi.
Nie mam na myśli cmentarza,
choć i to stwierdzenie, że prędzej czy później trafimy
na cmentarz jest jakże prawdziwe.
Chodzi mi mianowicie o Orebić.
Każdy kto przyjeżdża na wakacje na Półwysep Pelješac musi
trafić do Orebića.
Wszakże ja nieprzypadkowo na samym początku zaczynam od
cmentarza i od tego wspaniałego grobowca, mauzoleum.
Grobowca rodziny Mimbelli.
Grobowca, który ma dalmatyńską formę, ale jego kopuła jest
jak kopuła prawosławnej cerkwi.
Ponieważ chcę wam pokazać, że Orebić, czyli miasto,
które w drugiej połowie XX wieku zostało dość
chaotycznie zabudowane, ma też swoją stareńką,
pasjonującą część i jest to miejsce pełne
niezwykłej historii, a rodzina Mimbelli, ludzie,
którzy spoczywają tutaj będą pretekstem do tej opowieści.
No tych ludzi i tego co oni robili nie byłoby gdyby
nie owo położenie.
Wspaniałe położenie.
No bo zobaczcie, mamy dzisiaj marinę,
kiedyś port osłonięty z jednej strony przez Korčulę.
Tam akwen nieco chroniony przez majaczącą w oddali
wyspę Mljet, no i to była brama do świata.
Brama do całego świata.
Niżej dowiemy się detalicznie o co chodzi.
Miejscowy deptak o tej porze dnia jeszcze nieco pustawy.
No jest gorąco.
Wszyscy siedzą na plaży.
Wszyscy siedzą w morzu, a tutaj tylko w zacienionych ogródkach,
ale wystarczy z tego deptaka delikatnie skręcić,
by całkowicie odkleić się od rzeczywistości.
By wgłębić się w pasjonującą historię Orebića.
No ten rząd nadmorskich willi to tak zwane kapetanowe kuće,
czyli domy kapitanów.
No i teraz cofamy się do końca XVIII,
początków XIX wieku.
Wówczas to w Orebiću powstało towarzystwo żeglugowe,
które z czasem stało się potężne.
Jedno z najpotężniejszych, nie tylko nad Adriatykiem,
ale w ogóle w całym basenie Morza Śródziemnego.
No i ci kapitanowie to była prawdziwa arystokracja.
Ludzie niezwykle bogaci, no więc stawiali
sobie okazałe rezydencje, a jedną z najwspanialszych
kapitańskich, tutejszych rodzin była rodzina Mimbelli właśnie.
Zbliżamy się dość powoli, nie tylko dlatego,
że ja dużo mówię, ale również dlatego,
że to podejście jest ogromne przez ogród,
przez ogród.
Na froncie budynku, bo jest jeszcze ogród z tyłu,
zbliżamy się do owej wspaniałej posiadłości.
Dom Mimbelli.
Domostwo zaczęto wznosić pod koniec wieku osiemnastego,
a dzisiejszą formę, tę która została,
zawdzięczamy temu co zrobiono tu w wieku dziewiętnastym i to
przetrwało niemal niezniszczone.
No tu były jedynie maleńkie zniszczenia.
Ta malatura nie jest oryginalna.
W czasie wojny, w tym miejscu partyzanci rozpalili
sobie ognisko w zimie, no i to uszkodziło naścienne freski,
ale poza tym wszystko stoi.
Tych pomieszczeń jest mnóstwo.
Meble stare, lampy stare, pewnie szkło z Wenecji.
Samowary.
Dlaczego samowary?
Ano dlatego, że handlowano tutaj również z Rosją.
No na ścianach żaglowce w przeróżnej formie.
Idziemy do kuchni, bo kuchnia jest również
niewiarygodnie piękna i jest niewiarygodnym,
niewiarygodnym znakiem tamtych czasów.
Są w niej co prawda urządzenia już z drugiej połowy
dwudziestego wieku, czyli mamy kuchenki gazowe, ale zostało to
w czym pierwotnie gotowano.
Ogromny piec.
Tutaj rozpalano ogień, no i nie tylko robiono jakieś
podpłomyki czy też pizze, ale również wsadzano tutaj garnki
pewnie gliniane, w których normalny proces
gotowania się odbywał.
Tu mamy taki proto zlewozbywak kamienny.
Niezwykle funkcjonalny, ponieważ nie zardzewieje.
Woda.
Woda tutaj była problemem zawsze.
Teraz jest normalny wodociąg i woda z Neretwy,
ale kiedyś tak nie było, więc trzeba było mieć bunar,
czyli taki kamienny zbiornik na deszczówkę albo swoją studnię.
Zobaczcie i to jest oryginalna rzecz.
Obiteli Żupa, czyli rodzina Żupa.
To są następcy Mimbelli, również kapitanowie z Orebića,
którzy kupili ten dom.
To jest już współczesność, czyli pompa hydroforowa,
która ową wodę czerpie.
To jest dopiero początek zwiedzania droga wycieczko.
Jesteśmy wyżej, na pierwszym piętrze i układ typowy dla
budownictwa dubrownickiego, czyli na środku salon,
a po bokach pokoje, często sypialnie.
No krótka powtórka z historii.
Republika Dubrownicka.
Tu była do czasów napoleońskich.
Orebić był w Republice Dubrownickiej,
tak jak i cały Półwysep Pelješac.
Potem Napoleon stworzył
prowincje Iliryjskie, a potem już była
Austria, Austro-Węgry.
No i właśnie to były te czasy, bo to się zaczęło pod koniec
XVIII wieku, jak wspominałem.
Mówię o tym domu.
Tu na ścianach nie ma oryginalnej malatury.
Łóżko jest stare, meble też, ale chcę wam pokazać kilka
interesujących miejsc.
To jest niezwykle piękne miejsce.
Taki taras przeszklony, rodzaj oranżerii.
W tej chwili jest tu potwornie gorąco, ale też
pewnie to było używane zimą.
Ciepło, można było czytać książki.
Książki też stare, w różnych językach.
Łazienka.
Tutaj mamy już sprzęty z XX wieku,
więc to nie jest interesujące, ale to jest
niezwykle interesujące.
Mianowicie tak zamykana umywalka stareńka, no i system
do podgrzewania wody.
To jest taki gazowy piecyk, który wodę tutaj podgrzewał.
Idziemy dalej do mniejszego saloniku i
do jeszcze jednego pokoju.
Tam mianowicie mamy salon poświęcony konkretnemu
miejscu, z którym handlowano.
Na dole były samowary, więc to była
niejako przestrzeń dedykowana handlowi zbożem z Rosją,
a tutaj mamy handel z Chinami.
Widzicie jak daleko te handlowe macki
miejscowych kapitanów sięgały.
Chińskie motywy.
Przecudny zegar.
Z Marsylii, wspaniały, wspaniały.
I pokój, który był pokojem mieszkalnym albo też
wypoczynkowym, prawdopodobnie guwernantki, z którą wiąże
się historia rodziny.
Owa guwernantka pochodziła z Mariupola.
Nie wiemy czy była Rosjanką czy Ukrainką.
Była w każdym razie osobą prawosławną.
No tutaj mamy ikonę i grała na instrumentach klawiszowych.
Tu mamy taki stareńki instrument.
Skoro są pedały na dole to może to być fisharmonia.
Nie jestem tego pewien, ale tak mi się wydaje.
I teraz, ostatni z przedstawicieli rodziny Mimbelli,
niejaki Baldo Mimbelli, chciał się ożenić
z ową guwernantką, ale nie pozwolił mu na to ojciec.
Po pierwsze była starsza, po drugie była niższego stanu,
a była to guwernantka luksusowa w sensie wykształcenia.
Podobno była również guwernantką wcześniej
na dworze carskim.
Oni mieli tutaj takie pieniądze, że mogli
zatrudniać kogo chcieli.
No i Baldo powiedział tak, skoro nie mogę się ożenić z kobietą,
którą kocham to nie będziecie mieli potomstwa.
I tak się też stało.
Na owym Panu Baldzie Mimbelli skończyła się rodzina Mimbelli.
Umarł bezpotomnie.
Potem odkupiła to druga kapitańska rodzina.
Inna kapitańska rodzina stąd,
rodzina Żupa, no i rzecz była na sprzedaż.
Niedawno jeszcze ani rząd chorwacki,
ani gmina miejscowa nie były zainteresowane i w tej chwili
jest to własność prywatna.
W dodatku jest to własność naszego rodaka.
Co finalnie zamierza tutaj zrobić?
No tego do końca nie wiem.
Pewne jest, że nie można tego zamienić w ultra
nowoczesne wnętrze i pewnie tak się nie stanie.
Nad wszystkim czuwa konserwator.
Idziemy wyżej.
Piętro wyżej no i ten sam dubrownicki układ,
czyli salon i pomieszczenia po bokach.
Meble niewiarygodnie piękne.
Podobno pochodzą one z połowy XVIII wieku.
Rodzina Mimbelli przybyła tutaj z Włoch no i przywiozła
ze sobą takowe meble.
Niezwykłe.
Niskie krzesła, no ale ludzie wtedy nie byli wielcy.
Nie jedli cornflakesów, więc byli normalnego wzrostu.
Takie mniej więcej postury jak ja.
Sypialnia kolejna.
Malunki również, no i niewielkie.
Stareńkie łóżka.
Piękne, piękne, piękne, piękne.
Co tutaj mamy jeszcze niezwykle interesującego poza scenami
morskimi na tym plafonie?
No mamy na przykład grampatefon.
Patefon to jest pierwotna nazwa.
Gramofon to nazwa późniejsza.
Płyta jaka?
Podejdźmy żeby było lepiej widać.
Wytwórnia Odeon.
Was machst du mit dem Knie, lieber Hans?
Czyli, co robisz z kolanem, drogi Hansie?
Jaki zalotny tytuł.
Kapele Szandor Jozi.
Kurczę, to jest z czasów austro-węgierskich,
a co jest na drugiej stronie?
Ich spiel auf dem Harmonika.
Również ta sama kapela.
To jest fokstrot, a to jest paso doble.
Piękne, piękne i to też jest przepiękne.
I tam w tle widzimy Korčulę.
Pomyśleć, kiedy ten dom budowano to tutaj
była Republika Dubrownicka, a tam już była Wenecja.
Każde szanujące się domostwo powinno mieć tutaj
swoją konobę.
No i oczywiście mamy ją.
Konobę, czyli piwniczkę gdzie trzymano wino i różne
inne alkohole.
Mnóstwo starych butelek.
Wino pewnie się już nie nadaje do picia,
no bo jak leży tutaj 20 albo 30 lat to już jest "do widzenia",
ale można by poszperać wśród łych.
To zostało kupione razem z całym tym dobytkiem.
Ta konoba pełniła jeszcze jedną funkcję.
Mianowicie funkcję ewakuacyjną.
Gdyby jakaś sytuacja niespodziewana zaszła i ktoś
by stał niedobry przy głównym wejściu i wyjściu z budynku
to wystarczyło wejść tutaj, otworzyć owe drzwi,
potem otworzyć owe wrota i w ten sposób dać dyla.
A przy okazji widzimy tutaj chyba najpiękniejszą uliczkę
starego Orebića.
Jeśli widzieliście nasze poprzednie
programy, również z tej kuchni, to łacno dostrzeżecie,
że tu zaszła zmiana.
Zmiana ogromna.
Zaczęło się od tego ekscytującego sprzętu.
Otóż niejaki Jakub z Warszawy, który jest również
przedstawicielem niezwykle zasłużonej
francuskiej firmy Lacanche, zadzwonił do mnie i spytał się
czy nie chciałbym przypadkiem takiej kuchni.
Mój Boże, czy ja bym chciał taką kuchnię?
Marzyłem o tym.
To jest słuchajcie, manufaktura, która robi kuchnie w
Burgundii ręcznie na zamówienie.
One nie stoją w sklepach.
Zamawia się zarówno to jak ona jest wyposażona,
to jaki ma kolor.
No po prostu dzieło sztuki.
Julia Child miała taką kuchnię, kiedy uczyła
Amerykanów gotować.
To jest w ogóle no rzecz wpisana na listę tradycyjnych
francuskich produktów.
No i przyjechała ta kuchnia.
Ja mam wersję takową, że poza palnikami jest tutaj plancha,
czyli płyta grillowa.
Tutaj jest szabaśnik do stu stopni, albo mówiąc
inaczej duchówka, a tutaj jest wielki piekarnik,
który właśnie nagrzewam, ponieważ on
będzie miejscem akcji.
No dobra, ale skoro ta kuchnia jest umiejscowiona w innym
nieco miejscu niż była tamta, gazu tu nie ma, ale
w sensie gazu doprowadzonego, ale tak jak było, są butle i to
właśnie działa na butle.
No to trzeba było w ogóle nowe meble wstawić.
Tamte bardzo porządne, drewniane miały pewien problem.
Otóż szuflady źle chodziły, no bo nas tu nie ma
w zimie jest wilgoć i te szuflady się trochę rozpucyły.
No więc pojechałem do firmy Ernestrust w Krakowie.
Wszyscy to wymawiają Rast, ale to jest Rust,
bo Ernestrust to jest śląskie imię i śląskie nazwisko.
Porządna polska firma, a oni z kolei nie dość,
że projektują kuchnie, to współpracują z hiszpańską
firmą Cosentino, która jest podobno najlepsza w spiekach.
To jest właśnie ten materiał.
Chodziło o to, żeby tutaj nie było żadnego drewna.
No dobra, to jest zmywara, ale to wszystko to są spieki.
Spieki to są materiały, to jest materiał zrobiony z kamienia,
ale nie są to jedne kawałki kamienia tylko
właśnie spieki i to się nazywa dekton, ten materiał.
No i tak, szuflady są plastikowe.
Ta cała konstrukcja, która to trzyma tam jest z inoksu,
czyli z nierdzewki, więc nawet najgorsza wilgoć
temu nie zagrozi.
No i najpierw było osadzone to, a potem było
osadzona cała reszta.
Robiliśmy to już w przypadku mebli zdalnie,
bo nas tu nie było, no ale przyjechali panowie, zrobili.
No więc do boju, trzeba to wypróbować.
Tutaj na tych palnikach już działałem.
Plancha jeszcze nieużywana.
Piekarnik jeszcze nieużywany.
Użyjemy za chwileczkę.
Co zrobiłem wprzód?
Otóż, najpierw, no po prostu zagotowałem ziemniaki.
Mam tutaj mniej więcej dwa kilogramy ziemniaków i teraz
owe ziemniaki trzeba odcedzić i zgnieść.
Przepuścić je przez praskę.
Osolony wrzątek.
Widzicie?
Spiek.
Mogę na tym postawić gorące.
Jak wyleję tutaj dowolną ilość wina albo sosu pomidorowego
to to nie złapie, nie zabarwi się.
Idealna rzecz.
Odcedzam ziemniaki
i będę je zaraz zgniatał.
A propos ziemniaków to powinien być albo typ kulinarny C,
czyli takie ziemniaki, które są bardzo sypkie, albo też
typ kulinarny B, ogólnoużytkowe.
No na pewno nie
typ kulinarny A, gdyż te ziemniaki nie dałyby
się tak ugnieść.
To będzie ciasto.
Baza ciasta.
A co ja z tego zrobię?
Finalnie zrobię z tego coś co nazywa się
pizza di patate po włosku.
No ale wszystko się zgadza również tutaj, bo pozostałe
składniki są bardzo lokalne i w ten sposób nawiążemy trochę
do rodziny Mimbelli, a żeby sobie uświadomić jak dawno
temu oni przybyli na Pelješac w XVIII stuleciu,
to wystarczy konstatacja, że wtedy jeszcze nie było
ziemniaków w Europie.
Ludzkość w Europie, europejska ludzkość
nie jadła jeszcze ziemniaków.
Teraz szybko tutaj trochę masła, póki one są ciepłe,
żeby to masło się roztopiło i teraz jajka.
Trzeba tu wbić cztery jaja, a za chwilę będę dodawał mąkę.
Będę doprawiał i wyrabiał.
Dwa kilo ziemniaków, cztery jaja i na taką ilość mniej więcej
400 gramów zwykłej pszennej mąki.
Taka szklanka to będzie mniej więcej 200 gramów mąki,
no więc dwie takie szklany.
Wsypuję i zaraz w to wsadzę łapę.
Wyrabiam.
Ewentualnie trochę posoliwszy, choć pamiętajcie,
że była woda solona.
Można oczywiście ugotować ziemniaki w mundurkach.
Może to było nawet lepiej, ale wtedy trzeba to ekstra
solić z pewnością, ponieważ przez skórkę sól nie przechodzi.
I teraz robimy z tego ciasto.
Zgrabne i jednorodne ciasto.
To jeszcze jest gorące, ale jaja się już nie zetną.
Podsypałem to jeszcze odrobiną mąki.
No konsystencja jest w dłoniach, a to ciasto musi być
dość zwarte.
No mniej więcej takie jak u nas robimy na szagówki,
czy też na kluski ziemniaczane,
nie, bo one mają w sobie mąkę ziemniaczaną,
ale na kopytka po prostu.
O, tę rękę mam brudną i na razie jej nie czyszczę.
Będę teraz korzystał tylko z lewej, bo mam formę
do zapiekania i ową formę do zapiekania trzeba
teraz polać oliwą.
Polać oliwą i ową oliwę rozprowadzić, co
czynię lewą ręką.
Pędzelek mam w szufladzie, ale trudno.
Po brzegach też.
Dzięki temu nie przywrze ciasto
do formy.
I teraz, i teraz po prostu
trzeba to przełożyć
i ugnieść, i zrobić z tego warstwę ciasta,
no spód po prostu.
Umyłem łapy, wycieram je do sucha i teraz sobie dłonie
naoliwię, ponieważ nie będzie się ciasto przyklejało,
a nastąpi ostateczne formowanie.
Chodzi o to, by zrobić tutaj takie ranciki.
No i widzicie, nadać temu po prostu ładny kształt.
Z tą kuchnią w tej chwili jest jeden problem tylko,
ale dość zasadniczy.
Mianowicie ona jest tak ładna, że jak tutaj coś ja zrobię to
natychmiast podbiega tutaj kilka osób, ściera, czyści.
To jest kuchnia moi drodzy.
Ładna kuchnia, ale pomieszczenie użytkowe.
Poza tym, na tym naprawdę żadne ślady nie zostają.
Teraz mozzarella.
To jest solidna paka.
I czy tu jeszcze są drobniejsze opakowania?
No jeszcze są.
Dobra, to trzeba to zrobić nad miseczką.
W ogóle nie będę jej kroił, tylko odpakuję i będę
to rwał łapami.
Po prostu tak.
Pierwsza wersja, pierwsza warstwa chciałem powiedzieć.
W ten sposób trzeba ją porozkładać.
Nie za dużo.
To jest kuchnia skromna i biedna.
Podstawowe, miejscowe produkty.
Ziemniaki, ser, a teraz slani inćuni
czyli anchois, czyli sardele.
Gdzie to się otwiera?
Żeby się tylko tym nie polać, bo wtedy będzie koszmar.
Delikatnie.
Filety z anchois i teraz potrzebny będzie widelczyk,
albo nawet i dwa.
No i teraz sobie tak to ustawimy i trzeba je rozłożyć.
Po całości, po całości.
Filecik po fileciku.
W tej chwili to jest nie tylko pizza di patate,
ale również pizza bianka, bo jest bez pomidorów.
Jest biała, ale pomidory tutaj muszą być wszakże.
Bez soku, bez pestek, bez skórki.
To powinny być pomidory obrane ze skórki.
Możecie je sparzyć i obrać ze skórki.
Możecie też użyć takowego noża.
Wypestkowane, pozbawione tego płynu ze środka i pokrojone
w cząsteczki, które się tam na górze znajdą.
To ma być takie pomidorowe mięsiwo.
Specjalnie wziąłem deskę z rowkiem, żeby sok spod
pomidorów nie wypływał.
No i tak wypłynął, ale teraz żebyście widzieli,
że nie kłamię.
Nic.
Gdyby to był marmur, ja wiem, to jest bardzo wykwintny materiał.
W wielu starych toskańskich domach widziałem
marmurowe blaty, ale jak wam się wyleje kieliszek wina na
marmurowy blat to po prostu koniec.
Ja tego nie tnę.
Ja to po prostu rwę, tak jak mozzarelle.
Kawałeczki pomidorów na wierzch.
Teraz całość trzeba przyprawić oregano.
To jest...
Tak, to jest oregano.
Nie majeranek.
Oregano suszone.
Mam w ogródku świeże, ale w tym wypadku
oregano suszone jest znacznie lepsze.
Dobra, na brzeżki też tego trochę damy.
No i sól oraz pieprz, albo jak kto woli może być
sól z pieprzem.
Tu jest po prostu mieszanka soli i czarnego pieprzu.
Piekarnik rozgrzałem do temperatury 220 stopni.
Nie ma termoobiegu, choć tutaj termoobieg w ogóle jest,
ale w tej chwili włączyłem funkcję bez termoobiegu.
Zarówno piekarnik jak i szabaśnik są elektryczne,
więc gaz jest na górze, a na dole jest siła elektryki.
Wkładam to na pół godziny myślę, góra
i całość będzie gotowa.
A jak będzie wyglądała?
Sami zobaczycie.
Pół godziny minęło, a więc pizza di patate gotowa.
Ja zrobiłem taką niemal amerykańską wersję
na grubym spodzie, ale to jest po prostu największe
naczynie do zapiekania jakie mam poza blachą.
No i szkoda mi było ciasta, ale oczywiście sami możecie
komponować dowolną tego grubość.
Więcej ziemniaków to lepiej dla wszystkich.
To niech jeszcze chwilę ostygnie.
Gorące potwornie.
Wracając do Lacanche, kolor sam wybierałem.
To jest prowansalska żółć.
Podobno już ten kolor nie jest dostępny.
Chodzi o jakieś naturalne barwniki, które są używane.
Są inne kolory, przeróżne.
To jest takie cudo.
Zresztą w tej sprawie jesienią wybieramy się do Burgundii.
No bo Burgundia to burgund, Burgundia to
musztarda z Dijon, Burgundia to bœuf bourguignon, ale Burgundia to
również Lacanche.
Miasteczko Lacanche i mnóstwo innych wspaniałych rzeczy.
Wracamy do pizzy.
Zrumienione brzegi.
Odkroję sobie kawałeczek byście zobaczyli i bym ja spróbował.
Puściło wodę, ale to zrozumiałe te pomidory
mimo, że były z jak najmniejszą ilością frakcji mokrych to
jednak trochę płynu puściły, ale dzięki temu zobaczycie
ciasto w przekroju.
Tu jest takie, tu jest takie, jest ładnie zrumienione.
Nie jest za twarde, jest zwarte.
Mozzarella.
Świetna rzecz po prostu.
Świetna rzecz.
To nie jest nasza kolacja.
To jest nasz obiad.
Kolacja jeszcze będzie.
Słońce już schowało się za linią horyzontu,
choć jeszcze jest jasno.
Pora kolacyjna, więc ta promenada w Orebiću,
którą widzieliśmy w południe, niemal całkowicie pustą,
w tej chwili pełna ludzi.
No i dopełnienie głównego tematu dzisiejszego odcinka.
Mamy tutaj mianowicie ową wspaniałą willę Mimbelli.
Duży ludzie powiedzieli mi, że tuż obok działa restauracja
o nazwie Mimbelli, która ma niezwykle
interesującą kuchnię.
Ponieważ słucham mądrych ludzi, no więc właśnie
tutaj jestem.
Przejrzałem menu.
Jest naprawdę bardzo niekiepskie.
No i poza tym to piękne miejsce.
Oczywiście podstawa to świeże ryby, owoce morza.
No zresztą jak w porządnym tego typu adresie czeka na nas
tutaj lodówka wypełniona tym co dzisiaj o świcie złowiono.
Ale jeśli myślicie, że miejscowa kuchnia, mówię teraz
o tejże właśnie konobie, polega tylko na tym, że kładzie
się rybę na ruszcie to jesteście w błędzie.
Dania wyglądają niezwykle elegancko i nowocześnie.
No więc po kolei.
Wziąłem trzy rzeczy.
To jest klasyka.
Klasyka, którą podają niemal wszędzie.
Mianowicie pasztet rybny.
Riblja pašteta.
Tutaj jest to wyłącznie tuńczyk, ale zobaczcie jaka
inna odsłona tego dania.
Mamy mianowicie majonez na miejscu robiony.
Majonez, który jest z rukolą.
Mamy cebulowe chipsy, orzeszki i mini pomidorki.
Teraz muszę opowiedzieć o tym, bo tutaj się
jedna rzecz topi.
Mianowicie, žrnovski
makaruni, czyli ten makaron
robiony na drucie.
Makaron, który jest z chipsami z pancetty i z czarnymi
letnimi truflami.
Widzicie te kropki czarne? A to co się topi to są
mianowicie lody parmezanowe.
Tu właśnie są one.
A to są ravioli, pierożki z ciasta, które było barwione
czernidłem, inkaustem, atramentem od sepii.
W środku jest nadzienie z tuńczyka i krewetek.
Do tego pomidory suszone i taki delikatny pomidorowy sos.
No to mamy już to opowiedziane.
W kieliszku pošip, a teraz zacznijmy od
rzeczy przystawkowej, czyli zacznijmy od pasztetu rybnego.
Troszeczkę i tego majonezu biorę nieco.
Świetne, odświeżające,
lokalne i podkręcone.
Trufle na koniec.
One są najbardziej w smaku dojmujące.
Teraz ravioli.
O proszę.
Pokażę wam farsz.
Mam nadzieję, że mi się uda.
Widzicie?
Tuńczyk i krewetki przesiekane.
Jakie jest ciasto?
Świetne.
Ten śmietanowy kontrapunkcik na wierzchu.
Delikatne pomidory i bardzo mocno
krewetkowo-rybne wnętrze.
No to będzie bomba.
To będzie bomba.
Tak czuję, bo już zapach mnie tu niezwykle nęci.
Chciałem taką elegantszą porcję wziąć, czyli mniej.
Kleisty sos, trufle, chrupiące kawałki pancetty i to,
mianowicie parmezanowe lody.
Wpisuję do mego lokalnego sztambucha nowe miejsce i to
jest pierwsza konkluzja z dzisiejszego programu,
a druga jest taka, że nie wolno w sposób zdecydowany narzucać
własnej woli swoim dzieciom.
Pamiętacie dlaczego rodzina Mimbelli wygasła,
ale źródło dobroci w Mimbelli, obok w restauracji Mimbelli,
w dalszym ciągu bije.
Ajde.
Ciao.